
מערכה ראשונה, קוף באמצע

ישנם מקומות שבהם בעלי חיים כמעט אף פעם לא מבקרים,
מקומות שתוכננו על ידי בני אדם עבור בני אדם.
המערכה הזו מסתיימת במקום כזה, אבל היא מתחילה
הכי רחוק משם שאפשר לדמיין. דיינה צ'יוויס מסבירה.

הסיפור שלנו מתחיל עמוק ביערות הגשם של אינדונזיה,
באי שנקרא סולאווסי. לפני כמה שנים, הצלם דייוויד סלייטר
נסע לשם מביתו שבאנגליה כדי לצלם להקה של קופים.

"העברתי יום שלם פשוט במעקב אחריהם אל תוך מעמקי היער,
דרך סבך של גפנים, צמחייה בוצית, קורי עכביש ונחשים ארסיים."
(דייוויד סלייטר)

אוי, בנאדם.

"כל מה שאת יכולה לדמיין, עברתי דרכו.
וזה היה פשוט מדהים להיות כמו קוף. באמת הרגשתי כמו קוף.
פגשתי קופים בעבר בכל העולם, ואני מכיר קצת את כללי הנימוס שלהם –
מתי לחשוף שיניים ומתי לא, לא לבהות להם בפנים.
זה אחד הסודות להשגת צילום טוב: לגרום לחיה להרגיש רגועה."

היה צילום אחד שדייוויד ממש רצה להשיג:
פורטרט פנים מלא עם עדשה רחבת זווית.
אבל בכל פעם שהתקרב לצילום, הקופים הסיטו את המבט.
אחרי יומיים של ניסיונות כושלים, הוא שינה אסטרטגיה.

הוא הציב את המצלמה על חצובה ופיזר כמה עוגיות
כדי לנסות למשוך את הקופים. הוא קיווה שהם יסתקרנו
מהמצלמה ויתחילו ללחוץ על הכפתור בעצמם.
הם אכן היו סקרנים, אבל הם לא לחצו על הכפתור.
אז דייוויד חיבר למצלמה כבל עם כפתור בקצהו.
זה כבר מצא חן בעיני הקופים. הם התחילו לשחק איתו,
להכניס אותו לפה ולריב עליו.

וכמובן, כשהם לחצו עליו, הם הסתכלו אוטומטית לתוך העדשה.
והעובדה שהמצלמה עשתה קולות של "צ'יק, צ'יק, צ'יק" –
זו שפת קופים. הם צילמו כמה תמונות. דייוויד בדק אותן;
הן לא היו רעות, אבל קצת מחוץ לפוקוס.
הוא כיוון את ההגדרות והחזיר את המצלמה.
הקופים כבר היו שקועים לגמרי בפרויקט.

למעשה, הם הפכו לקצת נרגשים מדי. הם כמעט הפילו את החצובה.
אז דייוויד נשכב על בטנו ושלח את ידו כדי לייצב את החצובה בשתי אצבעות.
כמה קופים אחרים הבחינו בחבר החדש והמוזר ששוכב על הרצפה
וקפצו לו על הגב.

"אז היו לי קופים על הגב בזמן שאני מנסה למנוע מהמצלמה ליפול,
כששניים או שלושה קופים מנסים לשחק עם הכפתור.
ופתאום שמעתי את המצלמה עובדת. לא העזתי לזוז.
ידעתי שאם אסתכל עליהם, הם בטח יסיטו את המבט.
אז נתתי להם להקליק ולהקליק. ואז הצצתי בזהירות וראיתי אותם
עושים את הפרצופים המעוותים והמדהימים האלה –
פה צורח, פה מחייך ועוד הרבה מעבר לזה."

הקופים צילמו סלפי – סלפי מדהים, יפה ומוזר.

"פשוט רציתי שזה יימשך לנצח."

כשדייוויד נעמד סוף סוף ובדק את התוצאות, הוא ראה
שאלו לא היו סתם תמונות סלפי רגילות.
זה לא היה הבחור ההוא במכון שמצלם את השרירים שלו מול המראה.
אלו היו תמונות ברמה אחרת, טובות באופן טרנסצנדנטי.
הן איכשהו פרצו את גבולות הסלפי ונכנסו לממלכת האמנות.

הייתה תמונה אחת ספציפית שתפסה את עינו של דייוויד.
פניו של הקוף קרובים מאוד למצלמה, מסתכלים ישירות לתוך העדשה.
השיער שלו מסודר להפליא, העיניים ידידותיות, גדולות וענבריות.
כל אלו פרטים יפים, ופרטים הם חשובים, אבל מרכז האירוע
בסלפי הזה הוא החיוך המרוצה של הקוף –
שיניים שגדולות מדי עבור הפה שלו עם רווחים ביניהן,
חיוך אמיתי, כאילו הוא יודע שהוא מחייך למצלמה.

"פשוט דמיינתי את זה על השער של נשיונל ג'יאוגרפיק
או משהו כזה. ופשוט חשבתי, אני חייב להעביר את זה לסוכנים שלי."

דייוויד וסוכניו הוציאו הודעה לעיתונות על הסלפי.
הם חשבו שיוכלו למשוך את תשומת הלב של האנשים עם התמונות
ואז להשתמש בהזדמנות כדי להעביר מסר על שימור הסביבה.
וכמובן, הם גם רצו למכור את התמונות.

הקופים האלו, מקוקים שחורים צינורציים,
נחשבים לחיות בסכנת הכחדה קריטית – שלב אחד לפני הכחדה מהטבע.
הם איבדו 80% מהאוכלוסייה שלהם ב-40 השנים האחרונות בגלל בני אדם,
וזו הסיבה שדייוויד נסע לאינדונזיה מלכתחילה.
הוא רצה לצלם תמונות שיעוררו בנו, בני האדם, אכפתיות
כלפי הקופים הקטנים האלו, כדי שנפסיק להרוג אותם.
הסלפי לא הגיע לשער של נשיונל ג'יאוגרפיק, אבל הצהובונים
הבריטיים התעניינו. ה"דיילי מייל" היה העיתון הראשון שפרסם ב-2011.

"תוך שעה זה היה בכל מקום – ארה"ב, אוסטרליה, גרמניה.
קיבלתי אימיילים מכל מקום. תיבת הדואר שלי השתגעה.
אנשים רצו לדעת את הסיפור, רצו להשתמש בתמונה.
הטלפון שלי פשוט רתח משיחות."

במהלך החודשים הבאים, תמונות הסלפי של הקוף נמכרו לא רע.
דייוויד נתן רישיונות לכלי תקשורת ומכר הדפסים.
ואז, יום אחד, הוא נכנס לאינטרנט כדי לחקור על הקופים.

"התחלתי לחפש 'מקוק שחור' בגוגל וראיתי את ויקיפדיה
בראש הרשימה, כרגיל. לחצתי על הקישור, והנה התמונה שלי שם.
חשבתי לעצמי: 'מאיפה הם השיגו אותה? האם הם פנו
לסוכנות הצילום שלי ושילמו דמי רישיון?'"

הם לא.

"אז שלחתי להם מכתב. כתבתי שאני חושב שהם משתמשים בזה
ללא רישיון, ושאלתי אם הם יכולים להציג אחד כזה או לשלם.
הם ענו לי: 'התמונה הזו לדעתנו היא נחלת הכלל'."

במילים אחרות, כל אחד יכול להשתמש בה ללא רשותו של דייוויד, בחינם.
עבור דייוויד, זה היה פשוט גזל. הוא מתפרנס ממכירת התמונות שלו,
וזה עזר מאוד שיש לו להיט כזה. אבל עכשיו, כל אחד יכול להוריד
אותה מוויקיפדיה ולתלות אותה על הקיר או להדפיס אותה בעיתון.
העמדה של ויקיפדיה היא שמידע באינטרנט צריך להיות חופשי,
ודייוויד למד שהם החליטו שהסלפי שייך לציבור.

**בגלל שהקוף לחץ על הכפתור.**

לכן, מבחינה טכנית, הקוף היה היוצר של התמונה.
אך לפי ההערכה של ויקיפדיה, קופים לא יכולים להיות בעלי זכויות יוצרים.
מכאן, התמונה חופשית לשימוש לכולם. היא שייכת לאינטרנט.
דייוויד היה המום. הוא חשב:

"הרי ברור שזכויות היוצרים שלי. אני הכנתי את הכל.
הייתה לי הכוונה. הייתה לי היצירתיות. כל מה שהקוף עשה
זה ללחוץ על הכפתור."

ויקיפדיה הוסיפה הערה מתחת לתמונה בזו הלשון:
"קובץ זה נמצא בנחלת הכלל משום שכעבודה של בעל חיים שאינו אדם,
אין לה מחבר אנושי שבו מושקעות זכויות היוצרים."
ההחלטה הזו של ויקיפדיה הייתה יריית הפתיחה בקרב הסלפי של הקוף.
זה היה הרגע שבו אמא טבע נדחקה הצידה, וטבע האדם –
עם המטען הגדוש שלו של חוקים ודעות – תפס את מקומו.

דייוויד יצא למתקפה, גייס צוות עורכי דין ולמד את חוקי זכויות היוצרים.
הוא אפילו בדק אפשרות למצוא משקיעים שיממנו תביעה נגד ויקיפדיה.
קרן ויקימדיה פשוט הראתה לו אצבע משולשת. זה קרה בוועידה הגדולה
שלהם בלונדון, שנקראת "ויקימניה". אחד המייסדים, ג'ימי ויילס, היה שם.

"מהר מאוד גיליתי מהוויקיפדים הטובים שם שג'ימי ויילס
ורבים מהנציגים לעגו לי על ידי הדפסת התמונה שלי על לוחות ענק.
ג'ימי ויילס ואנשים אחרים עודדו את הנציגים לעשות סלפי עם הסלפי שלי."

זה פשוט מרושע.

"יש לא מעט מהתמונות האלו באינטרנט, אבל זו עם ג'ימי ויילס
היא דוחה במיוחד."

חכה, אני רוצה לחפש את זה רגע... "ג'ימי ויילס סלפי קוף".
"ג'ימי ויילס ויקימניה". הנה. הו, כן, תראי את זה.
אם תקלידו בגוגל את השילוב הזה, תמצאו תמונה של גבר אנושי בוגר
מחזיק את הטלפון שלו ביד אחת ואת הסלפי של הקוף ביד השנייה.
והוא מכווץ את השפתיים שלו כמו ברווז.

הוא נראה מגוחך. הפרצוף הזה שהוא עושה...

"כן, זה כמו 'פרצוף ברווז'. אני לא יודע מאיפה זה בא."

גם אני לא.

"אבל נראה שהרבה אנשים עושים את שפתיי הברווז האלו."

איך הרגשת כשראית את הסלפי של ג'ימי ויילס עם הסלפי של הקוף שלך?

"כל כך כעסתי."

דייוויד נלחם בגוליית. ואז יום אחד, הקרב קיבל ממדים אפיים חדשים.
זה היה כאילו קינג קונג נכנס לזירה, ודייוויד היה צריך להילחם גם בו.
הסכסוך יצר כותרות בבריטניה, ויום אחד אשתו של דייוויד גלשה ברשת.

"זה היה שם: 'צלם נתבע על ידי קוף'."

גילית שהקוף תובע אותך כי אשתך מצאה את זה באינטרנט?

"כן. בדיוק כפי שגיליתי שויקיפדיה גונבת את זה במקרה,
נתקלתי גם בעובדה שאני נתבע על ידי קוף."

הקוף בתמונות הסלפי תבע אותו על הפרת זכויות יוצרים בעזרת PETA.
דייוויד התקשר לעורכי הדין שלו ואמר:

"תראו, ראיתם מה קורה עכשיו? מה אנחנו יכולים לעשות?"
והם אמרו: "דייב, זה בבירור מתיחה של אחד באפריל. מישהו עובד עליך."
הם אמרו לי פשוט לשבת בשקט, ושאין לי מה לדאוג עד שאקבל מסמכים.

נכון.

"ובאמת, יום אחד אחר הצהריים הייתי בבית. הייתה דפיקה בדלת,
ואיש בחליפה שחורה עמד בפתח. הוא דחף לי ליד מעטפה לבנה גדולה.
שאלתי מה זה, ופתחתי את זה מולו. אמרתי לו: 'קוף תובע אותי'.
הראיתי לו, והוא התחיל לצחוק. הוא היה איש מקומי ממשרד סמוך."

קראתי את התלונה. היא די מוזרה. דפים על דפים של שפה משפטית,
ואז בסוף מגיעים לנספחים, וזה פשוט חבורה של סלפי של קופים –
מחייכים, רציניים, צורחים. זה נראה כמו מסמך משפטי שנערך
על ידי "ג'ורג' הסקרן". הקוף, ששמו נארוטו, תבע את דייוויד
באמצעות "ידידיו הקרובים" (Next Friends) – ארגון PETA.

התיק נקרא רשמית: *נארוטו, מקוק שחור, נגד דייוויד ג'ון סלייטר*.
בשפה משפטית, "ידיד קרוב" הוא סטטוס הדומה לאפוטרופוס.
כשמישהו לא יכול לייצג את עצמו, הידיד הקרוב יכול להיכנס לנעליו.

"זה בדיוק אותו דבר כאילו זה היה תינוק או מבוגר עם מוגבלות."

אני מבינה.

"זה לא דבר חריג בחוק האנושי."

ל-PETA יש מוניטין של פעלולים כדי למשוך תשומת לב למצוקת בעלי החיים.
פעם הם שפכו גללי סוסים מחוץ למסעדה של גורדון רמזי.
הם יצרו קומיקס שנקרא "אמא שלך הורגת חיות" וחילקו אותו.
הם ניהלו קמפיין לשינוי המילה "דג" ל"חתלתולי ים".
אבל ג'ף קר מ-PETA אומר שתיק הסלפי אינו פעלול.

"ראינו לראשונה את הסלפי ב-2014, כשהסכסוך הפך לחדשות בינלאומיות.
העמדה שלנו הייתה מיד שנארוטו, שיצר את התצלום, צריך להיות הבעלים."

ג'ף ראה את הסכסוך כך: הצלם רוצה לתבוע את ויקימדיה,
וויקימדיה טוענת שהתמונה בנחלת הכלל. אבל מי עומד לצד הקוף?

"זה מה שהחוק אומר. והטיעון שלנו הוא שזה צריך לחול עליו,
למרות שהוא פשוט לא נולד אדם."

אבל בטוח שהקוף לא חשב: "אוקיי, אני אצלם כמה תמונות ואעדכן את הטינדר".
הקוף לא חושב על זה כ"אני מצלם כאן תמונה".

"אבל זה לא נדרש לפי חוק זכויות היוצרים. החוק לא אומר שהמחבר
חייב לדעת שהוא מצלם. אם מישהו נותן לך מצלמה ומבקש שתצלמי,
את טכנית תהיי בעלת זכויות היוצרים."

יש בערך 20 תיירים צרפתים שאני צריכה לתבוע עכשיו.

PETA הוא ארגון אמריקאי, והתיק נשמע בבית משפט בסן פרנסיסקו.
דייוויד שכר את אנדרו דיואי לייצג אותו.

אתה זוכר מתי שמעת לראשונה על התיק?

"קראתי על זה. התרגשתי כי זה הוגש בסן פרנסיסקו,
ואני גר ממש מעבר למפרץ, בברקלי. חשבתי: אני אהיה מושלם לתיק."

אנדרו הוא עורך דין לקניין רוחני. כשהוא קרא על התיק,
הוא פנה לדייוויד ושאל אם יוכל לקחת אותו.

למה חשבת שאתה מושלם לתיק?

"התיק הזמין משחקי מילים על קופים, ואני אוהב להתלוצץ.
אני לא יודע אם ראית את הפרופיל שלי בלינקדאין – אני בחליפת חשפן."

בתמונת הלינקדאין שלו, אנדרו לובש עניבת פרפר – ושום דבר אחר.

"בכל שנותיי כעורך דין, אף פעם לא יכולתי להתלוצץ במסמכים רשמיים.
אמרתי לעצמי: הנה תיק שבו אוכל לעשות את זה."

עם זאת, הוא עורך דין רציני. הוא הגן על חברות ענק כמו "פנסוניק".
עבור אנדרו, התיק היה "בעיה של בננה אחת".
הוא ענה לתלונה בבקשה לדחיית התיק.
קופים, הוא אמר, אינם בעלי "זכות עמידה" לתבוע בבית משפט פדרלי.

הטיעון שלו מבוסס על תקדים מ-2004 שבו לווייתנים ודולפינים
תבעו את הנשיא בוש בגלל שימוש בסונאר שפגע בהם.
באותו מקרה נקבע כי אלא אם הקונגרס יקבע אחרת,
לבעלי חיים אין זכות עמידה לתבוע בבית משפט פדרלי.

אבל PETA שכרו עורך דין חיצוני, דייוויד שוורץ ממשרד יוקרתי.
הטיעון שלו היה שחסימת בעלות על רכוש מקוף בגלל המין שלו
היא כמו מניעת זכות הבעלות מבני אדם בגלל צבע עורם.

השופט קטע אותו בדיון:
"זו מתיחה גדולה מאוד של המציאות, מר שוורץ."

שוורץ השווה את מצב הקוף לעבדות לפני מלחמת האזרחים.
מה שקורה כאן הוא ש-PETA רואה את תיק הסלפי כצעד בדרך לשינוי
הסטטוס המשפטי של בעלי חיים – שיוכרו כבעלים של רכוש ולא כרכוש.

כדי להבין את PETA, צריך להבין שתי תמונות עולם:
באחת, בני האדם בראש הפסגה. בשנייה, בני האדם הם פשוט
עוד סוג של יונק, וזכויותינו צריכות להתרחב לכל ממלכת החיות.

"הסטטוס הזה של 'רכוש' הוא תועבה. כמו נארוטו, בעלי החיים
הם יצורים מרגישים ובעלי תודעה." (ג'ף קר)

הרעיון הזה אינו חסר תקדים. בארגנטינה הוענקו זכויות לאורנגאוטן,
ובניו יורק נלחמים על זכויות לשימפנזים בשבי.
הקטע הוא שדייוויד סלייטר, הצלם שנתבע, דווקא מסכים עם PETA.
הוא אפילו עבד איתם פעם בקמפיין להגנה על חזירי בר.

"זה מביש שהם תקפו מישהו שמנסה להשיג את אותה מטרה.
אני בעצמי תומך בזכויות בעלי חיים בספרי." (דייוויד סלייטר)

נארוטו ו-PETA הפסידו בסיבוב הראשון. ואז הקוף ערער.
הדיון בבית המשפט לערעורים היה רציני. השופטים שאלו את שוורץ:
"מהי הפגיעה של הקוף? הוא לא יכול להשתמש בכסף".
הם התווכחו על הגדרת המושג "מחבר" במשך 20 דקות.

דיואי, עורך הדין של דייוויד, סוף סוף זכה להשמיע את הבדיחה שלו:
"קוף רואה, קוף תובע – זה לא יעבוד בבית משפט פדרלי."

דייוויד צפה בדיון מוויילס: "זה הפך להיות אמיתי פתאום.
באמת נתבעתי על ידי קוף". נארוטו נשאר ביער באינדונזיה.
בסופו של דבר, בספטמבר, דייוויד ו-PETA הגיעו לפשרה חסויה.
הזכויות נשארו של דייוויד, והוא תורם 25% מההכנסות להגנת המקוקים.

יש עוד דבר אחד: PETA זיהו את נארוטו כקוף מהסלפי.
אבל דייוויד אומר שזה לא נכון.
"נארוטו הוא זכר. אני זוכר בבירור שזו הייתה נקבה."

אז נארוטו לוקח קרדיט על עבודה שנעשתה למעשה על ידי קופה.
זה בטבעם של בני אדם ושל קופים להשתטות מול מצלמות,
אבל זה מאפיין אנושי ייחודי להוציא הון ושנים מחיינו בבתי משפט בגלל זה.